- 农业革命：部落文化=>古代文明
	- 美索不达米亚文明
	- 古埃及文明
	- 古印度河文明
	- 克里特岛文明
	- 中国商文明
- 被游牧民族包围
	- 中欧大草原——古印欧人
		- 2000BCE，波斯人定居伊朗高原。600BCE建立古波斯帝国
			- 印欧语系-伊朗语族
		- 1700BCE，雅利安人入侵印度，消灭印度古代文明，建立印度古典文明
			- 印欧语系-印度语族
		- 2250BCE，亚该亚人定居希腊半岛。1600BCE建立迈锡尼文明，并最终摧毁了克里特岛文明。
			- 印欧语系-希腊语族
		- 2100BCE，凯尔特人迁移至欧洲，至1200BCE，占领了高卢、伊比利亚半岛、欧洲西北沿岸。700BCE，占领不列颠岛。被称为Britons不列颠人。[[英语历史]]
			- 印欧语系-凯尔特语族
				- 威尔士语、苏格兰盖尔语
		- 2000BCE，日耳曼人定居中欧和北欧。
			- 印欧语系-日耳曼语族
				- 罗马帝国边境，控制薄弱，拉丁语屈从蛮族统治者语言
				- 统称为日耳曼语
				- 西部
					- 英语、德语、荷兰语
				- 北部
					- 瑞典语、挪威语、丹麦语、冰岛语
		- 2000BCE，意大利人入侵亚平宁半岛，750BCE，罗马人兴起。
			- 印欧语系-意大利语族
				- 靠近罗马帝国中心，蛮族语言屈从于拉丁语
				- 统称为罗曼语，源自拉丁语
				- 法语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语、罗马尼亚语等等
		- 1400BCE，斯拉夫人定居东欧，介于第聂伯河和奥得河之间。
			- 印欧语系-斯拉夫语族
				- 西罗马帝国东部边境的日耳曼蛮族迁至帝国境内，日耳曼东部的斯拉夫人填补空缺。
				- 俄语、波兰语、保加利亚语、乌克兰语
		- 1200BCE，多里安人入侵希腊半岛，摧毁了迈锡尼文明，带入“黑暗时代”（1200BCE-800BCE），直到800CE左右希腊城邦兴起。
			- 勇猛善战，后代斯巴达人。崇拜 [[Heracles赫拉克勒斯]]
			- [[古希腊神话]]形成于黑暗时代。缺少文字记录，历史事件逐渐演变为英雄传说。加上与周边民族宗教神话融合。
				- 神明将少女劫掠指遥远的异邦=>各民族之间的掠夺冲突
					- [[Zeus宙斯]]抢走 [[Io伊俄]]，后流放至埃及
					- [[Zeus宙斯]]抢走 [[Europa欧罗巴]]，带到克里特岛
					- 阿耳戈英雄来到东方的科尔基，带走了国王的女儿[[Medea美狄亚]]
					- 特洛亚王子出使希腊，带走了[[Helen海伦]]
				- 神话中众英雄生活在青铜时代，后人类堕落至黑铁时代=>使用青铜器的迈锡尼文明被持铁器文化落后的多里安人打败。
				-
				-
			- 不少迈锡尼王国的人逃到小亚细亚西部沿岸，保存文明火种。黑暗时代结束后再回到希腊半岛。
				- 包括 [[Homer荷马]] [[Hesiod赫西俄德]]
			- 印欧语系-希腊语族
	- 阿拉伯沙漠——闪米特人
	- 亚洲大草原——蒙古-突厥人
- 古代文明在周边游牧民族入侵崩溃，1000BCE-500CE兴起古典文明
	- 希腊文明
	- 罗马文明
	- 印度文明
	- 中国文明
- 200CE-600CE，古典文明崩溃
- 汉匈对峙，一些匈奴部落西迁，打败了西罗马帝国边境的哥特人、阿兰人等民族。边境民族仓皇逃窜，冲破西罗马帝国防线，帝国灭亡。蛮族入侵，欧洲进入中世纪时代（476-1453CE）
	- 法兰克人占领了大致相当于今天[[France法国]]的地盘，高卢
	- 盎格鲁人、撒克逊人——[[England英格兰]] [[英语历史]]
		- 部分不列颠人逃到海峡对岸的[[Brittany布列塔尼地区]]
	- 西哥特人——西班牙
		- 西哥特人和阿兰人共同占领过[[Catalonia加泰罗尼亚地区]]
	- [[Vandals汪达尔人]]——西班牙南部，[[Andalucia安达卢西亚地区]]
	- 东哥特人——意大利